******************************************
**常见集合类的特点及适用场景**   2018/11/30
******************************************
**1. 常见集合类**
- Collection
  - List
    - ArrayList
    - LinkedList 
    - Vector 
    - CopyOnWriteArrayList
  - Set 
    - HashSet 
    - TreeSet 
    - ConcurrentSkipListSet
- Map 
  - Hashtable 
  - HashMap 
  - ConcurrentHashMap 
  - TreeMap
  - LinkedHashMap 
  - ConcurrentSkipListMap

- Queue 

- Deque

**2. 特点&适用场景**
- **ArrayList** 
  > ArrayList基于数组来实现集合的功能，其内部维护了一个可变长的对象数组，集合内所有对象存储于这个数组中，并实现该数组长度的动态伸缩。
  > ArrayList使用数组拷贝来实现指定位置的插入和删除.

- **LinkedList**  
  > LinkedList基于链表来实现集合的功能，其实现了静态类Node，集合中的每个对象都由一个Node保存，每个Node都拥有到自己的前一个和后一个Node的引用.

- **ArrayList & LinkedList 对比**
  - ArrayList的随机访问更高，基于数组实现的ArrayList可直接定位到目标对象，而LinkedList需要从头Node或尾Node开始向后/向前遍历若干次才能定位到目标对象;
  - LinkedList在头/尾节点执行插入/删除操作的效率比ArrayList要高;
  - 由于ArrayList每次扩容的容量是当前的1.5倍，所以LinkedList所占的内存空间要更小一些;
  - 二者的遍历效率接近，但需要注意，遍历LinkedList时应用iterator方式，不要用get(int)方式，否则效率会很低.

- **Vector**  
  > Vector和ArrayList很像，都是基于数组实现的集合，它和ArrayList的主要区别在于：
    - Vector是线程安全的，而ArrayList不是;    
    - 由于Vector中的方法基本都是synchronized的，其性能低于ArrayList;    
    - Vector可以定义数组长度扩容的因子，ArrayList不能.       
    
- **CopyOnWriteArrayList**
  > 与 Vector一样，CopyOnWriteArrayList也可以认为是ArrayList的线程安全版，不同之处在于 CopyOnWriteArrayList在写操作时会先复制出一个副本，在新副本上执行写操作，然后再修改引用。这种机制让 CopyOnWriteArrayList可以对读操作不加锁，这就使CopyOnWriteArrayList的读效率远高于Vector。     
  - CopyOnWriteArrayList的理念比较类似读写分离，适合读多写少的多线程场景。       
  - 但要注意，CopyOnWriteArrayList只能保证数据的最终一致性，并不能保证数据的实时一致性，如果一个写操作正在进行中且并未完成，此时的读操作无法保证能读到这个写操作的结果。   
  
- **Vector & CopyOnWriteArrayList对比**
  - 二者均是线程安全的、基于数组实现的List;    
  - Vector是【绝对】线程安全的，CopyOnWriteArrayList只能保证读线程会读到【已完成】的写结果，但无法像Vector一样实现读操作的【等待写操作完成后再读最新值】的能力;     
  - CopyOnWriteArrayList读性能远高于Vector，并发线程越多优势越明显;     
  - CopyOnWriteArrayList占用更多的内存空间.    

- **HashMap**
  > HashMap将Entry对象存储在一个数组中，并通过哈希表来实现对Entry的快速访问.

- **Hashtable**
  > 是HashMap的前身(Hashtable自JDK1.0就存在，而HashMap乃至整个Map接口都是JDK1.2引入的新特性)，其实现思路与HashMap几乎完全一样，都是通过数组存储Entry，以key的哈希值计算Entry在数组中的index，用拉链法解决哈希冲突。二者最大的不同在于，Hashtable是线程安全的，其提供的方法几乎都是同步的。
  - Hashtable 在进行读写操作时会锁住整个Entry数组，这就导致数据越多性能越差。
  
- **ConcurrentHashMap**  
  > ConcurrentHashMap是HashMap的线程安全版（自JDK1.5引入），提供比Hashtable更高效的并发性能. 
  - JDK1.7之前数据结构是数组+链表，锁机制是分段锁；JDK1.8优化了数据结构当链表过长时会转化为数组+红黑树结构，同时锁机制使用了CAS+synchronized.

- **LinkedHashMap**
  > LinkedHashMap与HashMap非常类似，唯一的不同在于前者的Entry在HashMap.Entry的基础上增加了到前一个插入和后一个插入的Entry的引用，以实现能够按Entry的插入顺序进行遍历。
  
- **TreeMap**
  > TreeMap是基于红黑树实现的Map结构，其Entry类拥有到左/右叶子节点和父节点的引用，同时还记录了自己的颜色.
  - TreeMap的Entry是有序的，所以提供了一系列方便的功能，比如获取以升序或降序排列的KeySet(EntrySet)、获取在指定key(Entry)之前/之后的key(Entry)等等。适合需要对key进行有序操作的场景。

- **HashSet/TreeSet**
  > Set 接口继承Collection，用于存储不含重复元素的集合。几乎所有的Set实现都是基于同类型Map的，简单地说，Set是阉割版的Map。每一个Set内都有一个同类型的Map实例（CopyOnWriteArraySet除外，它内置的是CopyOnWriteArrayList实例），Set把元素作为key存储在自己的Map实例中，value则是一个空的Object。


**3. 总结**

|  分类 | 实现 | 线程安全 | 排序 | 特点 | 
| ---| --- | --- | --- | ---| 
| List | ArrayList | N | 插入顺序 | 随机访问性能高| 
| | LinkedList | N | 插入顺序 | 随机访问性能低，头/尾操作性能高，不占用冗余空间 | 
| | Vector | Y | 插入顺序 | 并发性能不高，线程越多性能越差 | 
| | CopyOnWriteArrayList | Y | 插入顺序 | 并发性能高，占用冗余内存空间 | 
| Map | HashMap | N | 无序| 读写性能高，接近于O(1) | 
| | LinkedHashMap | N | 插入顺序 | 可按插入顺序遍历，性能与HashMap接近 | 
| | Hashtable | Y | 无序 | 并发性能不高，线程越多性能越差 | 
| | ConcurrentHashMap | Y | 无序 | 来分性能比Hashtable高 | 
| | TreeMap | N | key升序或降序 | 有序，读写性能O(logN) | 
| | ConcurrentSkipListMap | Y | key升序或降序 | 线程安全，性能与开发无关，内存空间占用较大 | 
| Set | HashSet | N | 无序 | 同HashMap | 
| | LinkedHashSet | N | 插入顺序 | 同LinkedHashMap | 
| | TreeSet | N | 对象升序或降序 | 同TreeMap | 
| | ConcurrentSkipListSet | N | 无序 | 同ConcurrentSkipListMap | 
| Queue | ConcurrentLinkedQueue | Y | 插入顺序 | 非阻塞 | 
| | LinkedBlockingQueue | Y | 插入顺序 | 阻塞、无界 | 
| | ArrayBlockingQueue | Y | 插入顺序 | 阻塞、有界 | 
| | SynchronousQueue | Y | - | 不存储任何元素，向其中插入元素的线程会阻塞，直到另一个线程将这个元素取走，反之亦然 | 
| | PriorityQueue | N | 对象自然序或自定义排序 | 根据元素的优先级进行排序，保证自然序或自定义序最小的对象最先出队	| 
| Deque | ConcurrentLinkedDeque | Y | 插入顺序 | 非阻塞 | 
| | LinkedBlockingDeque | Y | 插入顺序 | 阻塞、无界 | 



**Reference**
- https://blog.csdn.net/sdgihshdv/article/details/72566485

判断单链表中是否有环，找到环的入口节点
https://blog.csdn.net/u011373710/article/details/54024366




