*************************************
**微服务架构的理解02**        2018/11/29
*************************************
**1. 单体架构** 
 - Web应用程序发展的早期，将所有的功能模块build成war包，放到web容器中运行。这样的系统就是一种单体架构。
   > 单体架构的好处：容易开发、测试——在本地就可以启动完整的系统；容易部署——使用maven或gradle直接build为一个完整包，拷贝到web容器指定目录下即可运行。   
   > 单体架构的缺点：对于大规模的复杂应用，单体架构会特别笨重；xiuge修改一处就需要将整个应用全部部署；编译时间过长；回归测试过长；开发效率降低；而且不利于更新技术框架。
 - 单体架构的拆分
   > 随着业务的发展，单体架构的系统运行响应都变得缓慢，需要考虑从多个维度来扩展系统。
   - 水平复制：在均衡服务器后增加多个web服务器；
   - 数据库的扩展： 分库分表
   - 功能分解： 将不同职能的模块分成不同的服务。

**2. SOA与微服务**   
  > **SOA**：服务导向式架构，集成多个较大组件（一般是应用）的一种机制，它们将整体构成一个彼此协作的套件。一般来说，每个组件会自始至终执行一块完整的业务逻辑，通常包括完成整体大action所需的各种具体任务与功能。组件一般是耦合的，但这并非是SOA架构模式的要求。
  
  > **微服务**：是一种架构设计模式。业务逻辑被拆分成一系列小而松耦合的分布式组件，共同构成了较大的应用。每个组件都被称为微服务，而每个微服务都在真题架构中执行单独的任务，或者负责单独的功能。每个微服务可能会被一个或多个其他微服务调用，以执行较大应用需要完成的具体任务。
  - 彼此独立，负责单独功能
  - 可独立部署
  - 包含一个或多个进程
  - 拥有自己的数据存储
  - 小的team就可开发维护多个微服务
  - 可替换的
  
  > **SOA 与微服务的对比**    
  
  |   功能   |    SOA      |    微服务    | 
  | --- | --- | --- |
  | 组件大小 | 大块业务逻辑    | 单独任务或小块业务逻辑 | 
  | 耦合 | 通常松耦合    | 总是松耦合 | 
  | 公司架构 | 任何类型    | 小型、专注于功能交叉的团队 | 
  | 管理 | 着重中央管理    | 着重分散管理 | 
  | 目标 | 确保应用能够交互操作    | 执行新功能，快递拓展开发团队 | 
  
  - SOA尝试将应用集成，一般采用中央管理模式来确认各应用能够交互运作。
  - 微服务尝试部署新功能，快速有效地扩展开发团队，着重于分散管理、代码再利用与自动化执行。

**3. 微服务的优缺点**
- 优点： 
  - 通过分解巨大单体应用为多个服务方法，解决了复杂性问题。
  - 微服务架构使得每个服务都可以有专门开发团队来开发，可自由选择开发技术，彼此独立。
  - 微服务架构使得每个微服务可独立部署，不需要协调其他服务部署对本服务的影响。
  - 微服务架构使得每个服务独立扩展，可以根据每个服务的规模来部署满足需求的实例。

- 不足：
  - 微服务之间的通信安全，消息传递速度失效，网络通信 
  - 微服务的分布式事务的处理，数据一致性要求
  - 微服务架构的测试比较复杂，环境的配置，部署，测试，监控都是不太容易的事情

**4. 微服务消息**  
  - 同步消息- REST，Thrift
  - 异步消息- AMQP，STOMP，MQTT
  - 消息格式- JSON，XML，Thrift，Protobuf，Avro
  - 服务约定-定义接口-Swagger，RAML，Thrift IDL

**5. 微服务架构的通信方式**
  - 点对点方式-直接调用服务REST API 
  - API-网关方式，client和server端去统一的REST API 网关接入微服务
  - 消息代理方式：pub/sub消息，使用AMQP、MQTT等异步消息规范


-------------------------------------------------------------
**RPC**
  - RPC是从一台机器上通过参数传递的方式调用另一台机器上的函数或方法并得到返回的结果。
  - RPC会隐藏底层的通信细节（不需要直接处理Socket或HTTP）；
  - RPC是一个请求响应模型。客户端发起请求，服务器返回响应；
  - RPC在使用形式上像调用本地函数一样去调用远程的函数。


**RPC远程调用框架**
  - RMI实现，利用java.rmi包实现，基于Java远程方法协议和Java的原生序列化;
  - Hessian，是一个轻量级的remoting onhttp工具，使用简单的方法提供了RMI的功能。基于HTTP协议，采用二进制编码;
  - thrift，一种可伸缩的跨语言服务的框架，定义一个描述文件，描述文件类型和服务接口，根据文件编译器方便地生产RPC的通信代码;
  - dubbo框架;
  - Spring Cloud框架，包括配置管理、服务发现、断路器、路由、微代理、事件总线、全局锁、决策竞选、分布式会话.
------------------------------------------------------------


**Reference**
- 从单体架构、到SOA、再到微服务的架构设计详解 ：http://youzhixueyuan.com/single-architecture-soa-micro-service-differentiation.html


